---
title: ES6系列-1-命名与解构赋值
date: 2019-11-04 11:08:31
tags: [javascript]
categories: ES6
---
本篇主要介绍ES6新增的命名方式：let/const ，与解构赋值。

<!-- more -->

## 第一章 let和const

###  let

1. ES6新增了let命令，用来声明变量。它的用法类似于var，但是所声明的变量，只在let命令所在的**代码块内有效**。也就是其声明的变量就绑定在这个区域中，不会再受到外界影响。

		{
		  let a = 10;
		  var b = 1;
		}
		console.log(b);//1
		console.log(a);//报错: a is not defined.
例子2：

		for (let i = 0; i < 3; i++) {
		  let i = 100;
		  console.log(i);
		}
		//输出 三次100，说明循环体内部是一个单独的作用域，如果换成var,则只会输出一次100。
特别对于for循环绑定事件获取索引问题可以很好的解决[点我了解更多](https://github.com/wangminghuan/MyNotes/blob/master/%E5%85%B6%E4%BB%96/for%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E7%BB%91%E5%AE%9A%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E8%8E%B7%E5%8F%96%E7%B4%A2%E5%BC%95%E9%97%AE%E9%A2%98.md)

2. ES6明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

3. let声明，一个代码块内不可重复声明，否则会报错，而var命名则不会。

		function func(arg) {
		  let arg; // 报错
		}
		
		function func(arg) {
		  {
		    let arg; // 不报错
		  }
		}

### const

  1. const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变, 
  2. const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。
  3. const如果赋值一个对象时，保存的只是一个指向实际数据的指针

	      const obj={};
	      obj.name="123";//可以修改指针指向对象的数据
	      obj=null；//报错！，不可修改指针的指向
 
### 顶层对象属性

ES5中顶层对象的属性与全局变量挂钩，这也被认为是js语言设计最大的败笔之一，各种命名冲突，很多只有在运行过程中才被暴露出来。

    let a=1;
    var b=2;
    const c=3;
    console.log(window.a);//undefined
    console.log(window.b);//2
	console.log(window.c);//undefined

目前在ES6中顶层对象依旧没有统一。

1. 浏览器里面，顶层对象是window，但 Node 和 Web Worker 没有window。
2. 浏览器和 Web Worker 里面，self也指向顶层对象，但是 Node 没有self。
3. Node 里面，顶层对象是global，但其他环境都不支持。

### 变量声明的六种方式
待补充~

### 块级作用域
1. es6 支持通过 `{}`（花括号）创建块级作用域
2. es6 允许块级作用域的任意嵌套，外层作用域无法读取内层作用域的变量。
3. es5的块级作用域一般通过自执行函数（IIFE）来创建，块级作用域的出现，IIFE不再必要了。
4. ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。ES6进行了修正，允许块级作用域内声明函数，但该函数只能在当前作用域内生效。外部无法访问（具体不同的浏览器实现会不一样）



## 第二章 变量的解构赋值
ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。
### 数组的解构赋值
将等号右边的数组，按照一定的匹配模式赋值给左边的变量。
#### 基本用法

我们通常给变量赋值，采用下面写法：

	let a = 1;
	let b = 2;
	let c = 3;
ES6 允许这样赋值

	let [a, b, c] = [1, 2, 3];

上面代码表示，可以从数组中提取值，按照对应位置，对变量赋值。

#### 注意
1. 如果解构不成功，变量的值就等于undefined。  
2. 不完全解构，即等号左边的模式，只匹配一部分的等号右边的数组。这种情况下，解构依然可以成功。  
3. 如果等号的右边不是数组，（或者严格地说，不是可遍历的结构），那么将会报错。
 
		// 报错
		let [foo] = 1;
		let [foo] = false;
		let [foo] = NaN;
		let [foo] = undefined;
		let [foo] = null;
		let [foo] = {};

### 指定默认值
解构赋值允许指定默认值。

	let [foo = true] = [];
	foo // true
	
	let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
	let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
ES6 内部使用严格相等运算符（===），判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于undefined，默认值才会生效。

### 对象的解构赋值
解构不仅可以用于数组，还可以用于对象。    
对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值（也可以将数组的索引认为是唯一的key，这样与对象的属性其实也是相通的）

	let { bar, foo } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
	foo // "aaa"
	bar // "bbb"
	
	let { baz } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
	baz // undefined
	//可以这样理解：前面的部分只是变量声明，声明了变量foo和bar, 等号后面是对这两个变量进行赋值，foo的值为'aaa'，bar的为'bbb'。  

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样(可以理解为变量名映射）

	let { foo: baz } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
	console.log(baz);//foo是匹配的模式，baz才是变量。真正被赋值的是变量baz

与数组一样，解构也可以用于嵌套结构的对象:

	let obj = {
	  p: [
	    'Hello',
	    { y: 'World' }
	  ]
	};
	
	let { p: [x, { y }] } = obj;
	
	console.log(x,y);// Hello World
	console.log(p);// 报错
这时p是模式，不是变量，因此不会被赋值。如果p也要作为变量赋值，可以这样写：

	let obj = {
	  p: [
	    'Hello',
	    { y: 'World' }
	  ]
	};
	
	let { p, p: [x, { y }] } = obj;
	
	console.log(x,y);// Hello World
	console.log(p);// ["Hello", {y: "World"}]
如果层级比较多，需要每一级都赋值的话，需要多次匹配

		const node = {
		  loc: {
		    start: {
		      line: 1,
		      column: 5
		    }
		  }
		};
		
		let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node;
		line // 1
		loc  // Object {start: Object}
		start // Object {line: 1, column: 5}
### 字符串的解构赋值
字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。

		const [a, b, c, d, e] = 'hello';
		a // "h"
		b // "e"
		c // "l"
		d // "l"
		e // "o"

类似数组的对象都有一个length属性，因此还可以对这个属性解构赋值。
	
	let {length : len} = 'hello';
	len // 5
### 数值和布尔值的解构赋值
解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象,无法转换成对象的就报错（null 和 undefined）

	let {toString: s} = 123;
	s === Number.prototype.toString // true
	
	let {toString: s} = true;
	s === Boolean.prototype.toString // true

	let { prop: x } = undefined; // TypeError
	let { prop: y } = null; // TypeError


### 函数参数的解构赋值
函数的参数也可以使用解构赋值。
例子1：

	function add([x, y]){
	  return x + y;
	}
	
	add([1, 2]); // 3
例子2：

	[[1, 2], [3, 4]].map(([a, b]) => a + b); //[3, 7]
	// 如果不好理解可以运行 [3, 7].map((item) => item); //[3, 7]

例子3：函数参数的解构也可以使用默认值。

	function move({x = 0, y = 0} = {}) {
	  return [x, y];
	}
	
	move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
	move({x: 3}); // [3, 0]
	move({}); // [0, 0]
	move(); // [0, 0]
### 圆括号问题
结构语句中慎用圆括号，以下几种情况不要用圆括号，会报错：  

1. 变量声明语句
2. 函数参数
3. 赋值语句的模式

可以使用圆括号的情况只有一种：**赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号**


### 解构赋值的用途

#### 交换变量的值

		let x = 1;
		let y = 2;
		
		[x, y] = [y, x];
		console.log(x,y);//2,1
#### 从函数返回多个值 
函数只能返回一个值，如果要返回多个值，只能将它们放在数组或对象里返回。有了解构赋值，取出这些值就变得非常方便：

		// 返回一个数组
		
		function example() {
		  return [1, 2, 3];
		}
		let [a, b, c] = example();
		
		// 返回一个对象
		
		function example() {
		  return {
		    foo: 1,
		    bar: 2
		  };
		}
		let { foo, bar } = example();
#### 函数参数的定义

        // 参数是一组有次序的值
		function f([x, y, z]) { console.log(x+y+z) }
		f([1, 2, 3]); //6
         // 参数是一组无次序的值
		function f({x, y, z}) { console.log(2*x+y-z) }
		f({z: 3, y: 2, x: 1});//1
#### 提取 JSON 数据

解构赋值对提取 JSON 对象中的数据，尤其有用。  

		let jsonData = {
		  id: 42,
		  status: "OK",
		  data: [867, 5309]
		};
		
		let { id, status, data: number } = jsonData;
		
		console.log(id, status, number);
#### 函数参数的默认值

		function share({
		    title="标题",
		    url=window.location.href,
		    content="分享描述"
		}){
		    return JSON.stringify({
		        title:title,
		        shortLink:url,
		        content:content
		    })
		}
		console.log(share("自定义标题"));//{"title":"标题","shortLink":"http://zc.dev.bxd365.com/#/index","content":"分享描述"}

#### 遍历 Map 结构
任何部署了 Iterator 接口的对象，都可以用for...of循环遍历。Map 结构原生支持 Iterator 接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

		const map = new Map();
		map.set('first', 'hello');
		map.set('second', 'world');
		
		for (let [key, value] of map) {
		  console.log(key + " is " + value);
		}
		// first is hello
		// second is world

如果只想获取键名，或者只想获取键值，可以写成下面这样：
		// 获取键名
		for (let [key] of map) {
		  // ...
		}
		
		// 获取键值
		for (let [,value] of map) {
		  // ...
		}

#### 输入模块的指定方法(webpack中常见)

	const { SourceMapConsumer, SourceNode } = require("source-map");


## 参考文章
- [阮一峰ES6入门](http://es6.ruanyifeng.com/)
- [ES6 的 Symbol 类型及使用案例](https://my.oschina.net/u/2903254/blog/818796)
