---
title: 重学前端 - 浏览器部分-工作流程-排版
lastUpdated: 2019-06-01 10:00:00
---
# {{$frontmatter.title}}
书接上文。浏览器进行到这一步，我们已经给 DOM 元素添加了用于展现的 CSS 属性，接下来，浏览器的工作就是确定每一个元素的位置，进入“排版”流程了。

在现代浏览器中，仍然借用了这个概念，但是排版的内容更加复杂，包括文字、图片、图形、表格等等，我们把浏览器确定它们位置的过程，叫作排版。


### 正常流文字排版
浏览器最基本的排版方案是正常流排版，它包含了顺次排布和折行等规则，这是一个跟我们提到的印刷排版类似的排版方案，也跟我们平时书写文字的方式一致，所以我们把它叫做正常流。在正常流的文字排版中，多数元素被当作长方形盒来排版，而只有 display 为 inline 的元素，是被拆成文本来排版的。 

在正常流中，display 不为 inline 的元素或者伪元素，会以盒的形式跟文字一起排版。多数 display 属性都可以分成两部分：内部的排版和是否 inline，带有 inline- 前缀的盒，被称作行内级盒。

根据盒模型，一个盒具有 margin、border、padding、width/height 等属性，它在主轴方向占据的空间是由对应方向的这几个属性之和决定的，而 vertical-align 属性决定了盒在交叉轴方向的位置，同时也会影响实际行高。  

所以，浏览器对行的排版，一般是先行内布局，再确定行的位置，根据行的位置计算出行内盒和文字的排版位置。

块级盒比较简单，它总是单独占据一整行，计算出交叉轴方向的高度即可。

#### 绝对定位元素

position 属性为 absolute 的元素，我们需要根据它的包含块来确定位置，这是完全跟正常流无关的一种独立排版模式，逐层找到其父级的 position 非 static 元素即可。

#### 浮动元素排版

float 元素非常特别，浏览器对 float 的处理是先排入正常流，再移动到排版宽度的最左 / 最右（这里实际上是主轴的最前和最后）。

移动之后，float 元素占据了一块排版的空间，因此，在数行之内，主轴方向的排版距离发生了变化，直到交叉轴方向的尺寸超过了浮动元素的交叉轴尺寸范围，主轴排版尺寸才会恢复。
float 元素排布完成后，float 元素所在的行需要重新确定位置。


### 其它的排版

CSS 的每一种排版都有一个很复杂的规定，实际实现形式也各不相同。比如如 flex 排版，支持了 flex 属性，flex 属性将每一行排版后的剩余空间平均分配给主轴方向的 width/height 属性。浏览器支持的每一种排版方式，都是按照对应的标准来实现的

## 延伸阅读
文字排版的思路是“改变文字和盒的相对位置，把它放进特定的版面中”，软件界面的思路则是“改变盒的大小，使得它们的结构保持固定”。在早年的 CSS 中，“使盒按照外部尺寸变化”的能力非常弱。就出现了CSS 三大经典问题：垂直居中问题，两列等高问题，自适应宽问题。这是在其它 UI 系统中最为基本的问题，而到了 CSS 中，却变成了困扰工程师的三座大山。

flex 排版方式应运而生，这是一种典型的“根据外部容器决定内部尺寸”的思路，也是我们最常用的 Windows 和 Apple 窗口系统的设计思路，有了它，解决当年的 CSS 三大经典问题，便易如反掌(具体代码请参照[35 | CSS Flex排版：为什么垂直居中这么难？](https://time.geekbang.org/column/article/90148))
